Soggetti destinatari
--------------------

I soggetti destinatari delle presenti linee guida sono le pubbliche
amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 2, del decreto legislativo
30 marzo 2001, n. 165, nel rispetto del riparto di competenza di cui
all'articolo 117 della Costituzione, ivi comprese le autorità di sistema
portuale, nonché le autorità amministrative indipendenti di garanzia,
vigilanza e regolazione, ossia *“gli istituti e scuole di ogni ordine e
grado e le istituzioni educative, le aziende ed amministrazioni dello
Stato ad ordinamento autonomo, le Regioni, le Province, i Comuni, le
Comunità montane. e loro consorzi e associazioni, le istituzioni
universitarie, gli Istituti autonomi case popolari, le Camere di
commercio, industria, artigianato e agricoltura e loro associazioni,
tutti gli enti pubblici non economici nazionali, regionali e locali, le
amministrazioni, le aziende e gli enti del Servizio sanitario nazionale
l'Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche
amministrazioni (ARAN) e le Agenzie di cui al decreto legislativo 30
luglio 1999, n. 300 e al CONI (per quest’ultima amministrazione fino
alla revisione organica della disciplina di settore)”*.

Non si applicano le disposizioni sul riuso delle soluzioni limitatamente
all'esercizio delle attività e funzioni di ordine e sicurezza pubblica,
difesa e sicurezza nazionale e consultazioni elettorali.

Per quanto riguarda le limitazioni all’applicazione del CAD, sono
previsti appositi decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri che,
tenuto conto delle esigenze derivanti dalla natura delle proprie
particolari funzioni, stabiliscono le modalità, i limiti e i tempi di
applicazione delle disposizioni del CAD alla Presidenza del Consiglio
dei Ministri e all'amministrazione economico-finanziaria.

.. discourse::
   :topic_identifier: 2858
